Neste mesmo cenário, ainda que houvesse agente nitrosante viável no medicamento, deve-se considerar a particularidade cinética da reação de nitrosação. Conforme abordado por Ashworth e colaboradores, a taxa de nitrosação em uma reação mediada pelo ácido nitroso em ambiente aquoso, tende a atingir uma condição reacional ideal em pH próximo do pKa do ácido nitroso, quando a fonte de amina precursora apresenta pKa significativamente superior ao do próprio ácido nitroso (21). Como a taxa de nitrosação é dependente do pH, a XXXXXX (Impureza X), por exemplo, possui pKa de X,X (2), o que desfavoreceria a formação da N-nitrosoXXXXX, visto que o pKa ótimo para o ácido nitroso é aproximadamente 3,15 (figura X). Conforme relatado, aminas que possuem pKa ≥ 9,5 apresentam uma baixa reatividade frente a reação de nitrosação, não resultando em sua nitrosamina correspondente.
Bibliografia
1. ASHWORTH, I. W.; DIRAT, O.; TEASDALE, A.; WHITING, M. Potential for the Formation of N Nitrosamines during the Manufacture of Active Pharmaceutical Ingredients: An Assessment of the Risk Posed by Trace Nitrite in Water. s.l. : Organic Process Research & Development, 2020.
2. REFERENCIA DO PKA UTILIZADO. [Online] 


