As aminas terciárias foram relatadas como significativamente menos reativas, com relatos de taxas 1000 vezes mais lentas, pois requerem uma etapa de desalquilação adicional para que haja a nitrosação (1). Além disso, dois equivalentes de agente nitrosante são necessários para produzir uma nitrosamina a partir de uma amina terciária: um para desalquilar nitrosativamente a amina terciária e um para nitrosar a amina secundária, e conforme mencionado o nitrito está presente em concentração muito baixa na água utilizada no processo. Trialquilaminas simples não contribuem para o risco de geração de nitrosaminas em uma substância ou medicamento em condições normais de processamento farmacêutico, onde apenas vestígios de nitrito estão presentes (2).
O estudo realizado por Ashworth e colaboradores, demonstra que em uma situação onde há nitrito a uma concentração de 1 ppm e uma concentração relativamente alta de amina terciária 8,27g/L, mesmo após 6 semanas, a quantidade de nitrosamina formada é inferior a 1ppb, mesmo em valores de pH ótimo para a formação de nitrosamina. O estudo conclui que alquilaminas terciárias simples representam risco mínimo de formação de nitrosamina (2).
Bibliografia
1. RODRÍGUEZ, R. L., MCMANUS, J. A., MURPHY, N. S., OTT, M. A., BURNS, M. J. Pathways for N-Nitroso Compound Formation: Secondary Amines and Beyond. s.l. : Organic Process Research & Development, 2020.
2. A Consideration of the Extent That Tertiary Amines Can Form N Nitroso Dialkylamines in Pharmaceutical Products. Ashworth, I. W., Curran, T., Dirat, O., Zheng J., Whiting, M., Lee, D. s.l. : Organic Process Research & Development, 2023.


