O reagente hexametilenotetramina utilizado no processo de fabricação tem características de base forte em solução (1), pode sofrer hidrólise da amina em meio ácido, sofrendo redução para um anel de pentametilenotetramina, conforme previso na literatura (2). A dinitrosopentametilenotetramina é impureza conhecida com dados negativos para carcinogenicidade e mutagenicidade. As etapas de fabricação também não envolvem meios fortemente ácidos, portanto é inibida a capacidade de desalquilar o hexametilenotetramina, assim como de nitrosação utilizando as fontes de nitrito e nitrato provenientes da água.
Bibliografia
1. Biotechnology, National Center for. Methenamine. PubChem Compound Summary. [Online] 2022. [Citado em: 25 de novembro de 2022.] https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/4101.
2. TADA, HIKOJI. Decomposition Reaction of Hexamine by Acid. PHYSICAL AND INORGANIC CHEMISTRY. 2, 1958, Vol. 82.

