Embora a piridina contenha uma amina terciária, essa amina aromática não é precursora de nitrosaminas (N-nitrosopiridina) devido à instabilidade do produto formado. Na piridina, os elétrons  do anel aromático estão em ressonância e não possuem paralelismo com o orbital p átomo de nitrogênio devido à sua geometria trigonal planar (sp2), a estabilização do cátion formado é desfavorecida (nenhuma interação entre os orbitais ortogonais), conferindo a essa classe de compostos um fraco caráter nucleofílico, deslocando o equilíbrio pra os reagentes (1) (2).
Bibliografia
1. CLAYDEN, J. ; GREEVEZ, N. ; WARREN, S. ; WOTHERS, P. Organic Chemistry. s.l. : Oxford University Press, 2020.
2. SOLOMONS, T. W. G. ; FRYHLE, C. B. Química Orgânica. s.l. : LTC, 2012.


