Sais de amônio quaternário, em condições reacionais específicas pode sofrer desalquilação para a formação de aminas terciárias (precursoras para a formação de nitrosaminas). Uma condição ótima (altos rendimentos reacionais) para a decomposição de sais quaternários se dá quando os mesmos são submetidos à altas temperaturas (a partir de 100 ºC) e/ou meio básico (1). O primeiro fator diminui a energia de ativação da reação assim como o segundo fator propicia um nucleófilo forte ao ambiente reacional que é capaz de abstrair um grupo alquil da respectiva estrutura química analisada. Sendo assim, para que aconteça a formação de aminas terciárias susceptíveis a desalquilação nitrosativa é necessária uma etapa adicional de degradação, fator que desfavorece a formação de impurezas nitrosaminas. Ainda assim, considerando um caso mais crítico de formação de aminas terciárias a reação de dealquilação nitrosativa não é favorecida, conforme discutido abaixo.
As aminas terciárias foram relatadas como significativamente menos reativas, com relatos de taxas 1000 vezes mais lentas, pois requerem uma etapa de desalquilação adicional para que haja a nitrosação (2). Além disso, dois equivalentes de agente nitrosante são necessários para produzir uma nitrosamina a partir de uma amina terciária: um para desalquilar nitrosativamente a amina terciária e um para nitrosar a amina secundária, e conforme mencionado o nitrito está presente em concentração muito baixa na água utilizada no processo. Trialquilaminas simples não contribuem para o risco de geração de nitrosaminas em uma substância ou medicamento em condições normais de processamento farmacêutico, onde apenas vestígios de nitrito estão presentes (3).
O estudo realizado por Ashworth e colaboradores, demonstra que em uma situação onde há nitrito a uma concentração de 1 ppm e uma concentração relativamente alta de amina terciária 8,27g/L, mesmo após 6 semanas, a quantidade de nitrosamina formada é inferior a 1ppb, mesmo em valores de pH ótimo para a formação de nitrosamina. O estudo conclui que alquilaminas terciárias simples representam risco mínimo de formação de nitrosamina (3).
Bibliografia
1. BROL, A. ; OLSZEWSKI, T. K. Synthesis and stability of 1-aminoalkylphosphonic acid quaternary ammonium salts. s.l. : Royal Society of Chemistry, 2021.
Bibliografia
2. RODRÍGUEZ, R. L., MCMANUS, J. A., MURPHY, N. S., OTT, M. A., BURNS, M. J. Pathways for N-Nitroso Compound Formation: Secondary Amines and Beyond. s.l. : Organic Process Research & Development, 2020.
3. A Consideration of the Extent That Tertiary Amines Can Form N Nitroso Dialkylamines in Pharmaceutical Products. Ashworth, I. W., Curran, T., Dirat, O., Zheng J., Whiting, M., Lee, D. s.l. : Organic Process Research & Development, 2023.


